---
title: "キーボード、JISはUSを兼ねる。説"
emoji: "⌨"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["keyboard","jis","us"]
published: true
---

## はじめに

最近、NanoKVM-USBなるものを入手しました。別の機器の映像をPCに取り込んで、キーマウ操作を転送してくれる優れもの、なのですが。この子、**USキーボードとしての動作しかサポートしていない**らしいんです。ほかにもUS配列しか受け付けないツールは結構ありますし、Live起動のLinuxも既定がUS配列設定だったりします。

しかしながら、私のメイン環境は普通の**JISキーボード**。そのため、割と頻繁に**日本語キーボードでUS配列の入力**をするという状況に直面します。刻印は盛大にズレますが、配列さえ覚えてしまえば実用上は何とかなりそうです。

一方、Amazonで安かったリモコン風のミニキーボード。こちらは**US配列**。対して、私のPC側ではMicrosoft IMEのキーボードレイアウト設定が「日本語キーボード」のままです。この組み合わせでも、ほとんどの記号は入力可能なのですが。

ここで気付きました。**どうやっても打てない記号がある。**

理由は単純で、**USキーボードのほうが物理的なキー数が少ない** からです。

今回は、このJIS配列とUS配列の **キーの数** に焦点を当て、少し掘り下げてみたいと思います。

## JISキーボードに対する超個人的な思想

これを言うとUSキーボード信者から「理解できない……」と言われるかもしれませんが、私はJISキーボードの配列をかなり気に入っています。

- **Enterキーがデカい**: 入力の確定に使う大事なキーがあんなに小さいUSキーボードは怖くて（ミニキーボード以外）使ったことがありません！
- **Spaceキーが無駄に大きくない**: 私、Spaceキーはマウスから持ち替えてもホームポジションから離れることのない左手の親指を使って押すので、USキーボードのように大きい必要って個人的には無いんです。
- **全/半切り換えが専用キーのトグル**: こればかりは単に慣れているだけというか変なクセですが、全角入力中に半角Spaceを入れたい時ですら`Shift`+`Space`ではなく`半/全`->`Space`->`半/全`という操作をしてます。薬指と親指でシーソー。
- **無変換、変換、かなキーが便利**: 変換キーは再変換用に滅茶苦茶使っていますが、余ったキーはIMEオフ/オンに割り当てると便利なんじゃないかなと。
- **記号キーの数が若干多い**: 気がする（詳しくは後述）。USキーボードは特に`:`が`Shift`+`;`になってるのが理解できない！！

とは言え、JISキーボードをUSキーボードとして使っていると、この配列もそんなに悪くないなと思ったりも。Enterキーがデカいので（結局それ）

参考記事: https://note.com/kamemushi_works/n/n65ab71ca98ec

## キーボードの種類について復習

Microsoft IMEで日本語入力に利用できるキー配列は２パターンですが、それぞれ異なるキー数のキーボードの総称となっているようです。

- **英語キーボード (101/102 キー)**
  * **ANSI (US) 配列**
    * 旧来：**101**（Winキーなし）
    * 現行：**104**（左Win／右Win／Menu の3キー追加）
  * **ISO (EU/UK) 配列**
    * 旧来：**102**（Winキーなし）
    * 現行：**105**（左Win／右Win／Menu の3キー追加）
- **日本語キーボード (106/109 キー)**
  * **JIS (日本語) 配列**
    * 旧来：**106**（Winキーなし）
    * 現行：**109**（左Win／右Win／Menu の3キー追加）

※109Aは109の記号配置や専用キーの並びの作法をOADG準拠で統一したものなので、此処では109キーボードとして扱います。
※キー数はフルキーボードの場合。テンキーレスやコンパクトは配列ごとに変わります。

## USキーボードとJISキーボードを比較してみる

参考記事: https://www.scs.stanford.edu/10wi-cs140/pintos/specs/kbd/scancodes-7.html

|USB|Scancode|Japanese|US|
|---|---|---|---|
|53|29|半/全|` ~|
|31|03|2 "|2 @|
|35|07|6 &|6 ^|
|36|08|7 '|7 &|
|37|09|8 (|8 *|
|38|0a|9 )|9 (|
|39|0b|0 ~|0 )|
|45|0c|- =|- _|
|46|0d|^ ~|= +|
|137|7d|￥ ｜| |
|47|1a|@ `|[ {|
|48|1b|[ {|] }|
|51|27|; +|; :|
|52|28|: *|' "|
|29|2b|] }|＼ ｜|
|135|73|\ _| |
|139|7b|無変換| |
|138|79|変換| |
|136|70|かな| |

### USに対してJISで物理的に増えているキー

ANSI/104に対してJIS/109で増えている物理キーは以下の通り。ちゃんと５個です。
- 変換
- 無変換
- かな
- 「￥」「｜」キー（US配列にも同様の機能を持つキーがあるが、物理的な認識では別のキー、Returnの上のキーになっている。物理JISだとEnterの左下がそれにあたる）
- 「＼」「＿」キー

**つまり、USキーボードをJIS配列として扱った場合、物理的な差となっている記号キー２つに割り当てられている、`\`、`|`、`_`は打てないことになります。**

### JISキーボードでだけShift無しで出来る操作

- 「＠」専用キー（USでは`Shift`+`2`）
- 「＾」専用キー（USでは`Shift`+`8`）
- 「：」専用キー（USでは`Shift`+`;`）
- 「半/全」専用キー（USにはトグル専用キーが存在しない）

### USキーボードでだけShift無しで出来る操作

- 「‵」専用キー（JISでは`Shift`+`@`）
- 「＝」専用キー（JISでは`Shift`+`-`）
- 「’」専用キー（JISでは`Shift`+`7`）

### 比較まとめ

キーは物理的に５つ増えていますが、そのうち４つは機能キーであり、しかも増えたキーの反応の内容は重複している（バックスラッシュと円マーク）ので、Shiftキーなしで打てる記号の種類数は全く同じということが分かりました。**記号キーの数が多い気がするのは全くの気のせいでした。**

## 結論

- JISキーボードはUSキーボードとして使えるが、逆は無理。
- JISキーボードは**機能キーが多く、Enterキーがデカいこと**だけが売り。

ってことで良いんでしょうか……？
